Nuestro sitio tiene este ingenioso
cuadro de búsqueda, que...
no funciona.
Si pulso "enter" para buscar "almuerzo",
añade ?q=lunch al final de la URL...
pero los resultados no cambian.
¡Vamos a conectar esto!
Gira y encuentra nuestro
controlador: FortuneController.
Para leer el parámetro de consulta,
necesitamos el objeto Request de Symfony.
Añade un nuevo argumento -no importa si es
el primero o el último-, escribe Request -el
de Symfony-, pulsa "tab" para añadir
esa declaración use, y di $request.
Podemos poner el término de búsqueda aquí abajo
con $searchTerm = $request->query->get('q').
Estamos utilizando q...
sólo porque es lo que
elegí en mi plantilla...
puedes verlo aquí abajo en
templates/base.html.twig.
Esto se construye con un formulario muy simple
que incluye <input type="text", name="q".
Así que estamos leyendo el parámetro de
consulta q y estableciéndolo en $searchTerm.
Debajo, if tenemos un $searchTerm, establecemos $categories
en $categoryRepository->search() (un método que vamos
a crear) y pasamos $searchTerm.
Si no tenemos un $searchTerm, reutiliza la
lógica de consulta que teníamos antes.
¡Estupendo! ¡Vamos a
crear ese método search()!
En nuestro repositorio, digamos
public function search().
Éste tomará un argumento string
$term y devolverá un array.
Como la última vez, añadiré algo de PHPDoc que
diga que esto devuelve un array de objetos Category[].
Elimina el @param...
porque no añade nada.
Vale: nuestra consulta empezará como antes...
aunque podemos ponernos más
sofisticados y return inmediatamente.
Digamos $this->createQueryBuilder()
y utilicemos el mismo alias category. Es
buena idea utilizar siempre el mismo alias
para una entidad: nos ayudará más adelante
a reutilizar partes de un
constructor de consultas.
Para la cláusula WHERE,
utiliza ->andWhere().
También existe un método where()...
¡pero creo que nunca lo he utilizado!
Y... tú tampoco deberías.
Utilizar andWhere() siempre está bien,
aunque sea la primera cláusula WHERE...
y en realidad no necesitamos la parte "y".
Doctrine es lo suficientemente inteligente
como para darse cuenta de ello.
¿Qué pasa con ->where()?
Bueno, si antes has añadido una
cláusula WHERE a tu QueryBuilder,
llamar a ->where() la eliminaría
y la sustituiría por lo nuevo...
que probablemente no es lo que quieres.
->andWhere() siempre
se añade a la consulta.
Dentro di category, y como quiero buscar en
la propiedad name de la entidad Category,
di category.name =. Esta
parte es muy importante.
Nunca, nunca, nunca añadas la parte dinámica
directamente a tu cadena de consulta.
Esto te expone a ataques de inyección SQL.
Vaya. En lugar de eso, cada vez que necesites
poner una parte dinámica en una consulta,
pon en su lugar un marcador de
posición: como :searchTerm.
La palabra searchTerm
podría ser cualquier cosa...
y tú la rellenas diciendo
->setParameter('searchTerm', $term).
¡Perfecto! El final es fácil: ->getQuery()
para convertir eso en un objeto Query
y luego ->getResult() para ejecutar esa
consulta y devolver la matriz de objetos Category.
¡Estupendo! Si nos
dirigimos y probamos esto...
¡ya está! Pero si quitamos unas
cuantas letras y volvemos a buscar...
¡no obtenemos nada!
Idealmente, queremos que la búsqueda sea difusa:
que coincida con cualquier parte del nombre.
Y eso es fácil de hacer.
Cambia nuestro ->andWhere() de = a LIKE...
y aquí abajo, para searchTerm...
esto parece un poco raro, pero añade un porcentaje
antes y después para que sea difuso en ambos lados.
Si lo probamos ahora...
¡eureka! ¡Pero pongámonos más difíciles!
Cada categoría tiene su propio
icono, como fa-quote-left
o el que tiene debajo fa-utensils.
¡Esto también es una cadena que
se almacena en la base de datos!
¿Podríamos hacer que nuestra búsqueda
también buscara en esa propiedad?
¡Por supuesto! Sólo tenemos que
añadir un OR a nuestra consulta.
Aquí abajo, podrías tener la tentación de
utilizar este bonito ->orWhere() pasando category.
con el nombre de esa propiedad...
que... si miramos en Category rápidamente...
es $iconKey.
Así que category.iconKey LIKE :searchTerm.
Y sí, podríamos hacerlo.
Pero ¡no lo hagas!
Recomiendo no utilizar nunca orWhere().
¿Por qué? Porque...
las cosas se pueden poner raras.
Imagina que tuviéramos una consulta como ésta
->andWhere('category.name LIKE :searchTerm'),
->orWhere('category.iconKey LIKE :searchTerm')
->andWhere('category.active = true').
¿Ves el problema?
Lo que probablemente estoy intentando
hacer es buscar categorías...
pero sólo todas las que
coincidan con categorías activas.
En realidad, si el searchTerm
coincide con iconKey,
se devolverá un Category, esté activo o no.
Si escribiéramos esto en
SQL, incluiríamos paréntesis
alrededor de las dos primeras
partes para que se comportara.
Pero cuando utilizas
->orWhere(), eso no ocurre.
Entonces, ¿cuál es la solución?
Utiliza siempre andWhere()...
y si necesitas un OR, ¡ponlo justo dentro!
Sí, lo que pasas a andWhere() es DQL, así que
podemos decir OR category.iconKey LIKE :searchTerm.
¡Y ya está!
En el SQL final, Doctrine pondrá
paréntesis alrededor de este WHERE.
¡Vamos a probarlo!
Gira e intenta buscar "utensilios".
Escribiré parte de la palabra y...
¡lo tengo! ¡Coincidimos en el iconKey!
Ah, y para mantener la coherencia
con la página de inicio normal,
incluyamos
->addOrderBy('category.name', 'DESC').
Ahora, si vamos a la página principal y escribimos
la letra "p" en la barra de búsqueda, ¡sí!
Se ordena alfabéticamente.
Y si tienes dudas sobre tu
consulta, siempre puedes
ir al perfilador de Doctrine
para ver la versión formateada.
Es exactamente lo que esperábamos.
A continuación: Vamos a ampliar nuestra
consulta, para que podamos buscar
en las galletas de la suerte que
hay dentro de cada categoría.
Para ello, necesitaremos un JOIN.